Agora vamos ao patrimônio líquido dela. Como é que é composto o patrimônio líquido?
1 do 1 de x₀ é composto capital realizado, 12 milhões, reserva de capital, 3 milhões,
reserva de lucros, 2 milhões, lucros acumulados, 1 milhão, reserva de reavaliação, 2 milhões.
Então nós temos 20 milhões de patrimônio líquido. Muito bem.
Eu vou utilizar os 20 para o cálculo dos juros?
Não. Como nós vimos, tem conta aqui que não entra para a base. Eu preciso ajustar esse PL.
Então, olha só. Algumas anotações.
Não houve alteração do patrimônio líquido durante o período base de x₀.
Importante isso. Não aumentou o capital, não reduziu nada disso.
Foram capitalizados 500 mil de reserva de reavaliação de bens imóveis não realizados.
O que significa dizer isso?
Que eu aumentei capital.
Com reserva de reavaliação de 500 mil, porém eu não tributei, porque não foi realizado.
Está lá dentro dos meus 12.
O lucro líquido apurado em 31 do 12 de x₀ após a contribuição social
e antes do imposto de renda foi de 2.457.000.
Está lá na DRE. Vamos ver?
Olha aqui na DRE. 2.457.000 após a contribuição social,
mas antes do imposto de renda. Perfeito? Vi de DRE.
A sociedade possui dois sócios com participações iguais, 50 e 50.
Temos a companhia ABC e temos o sócio Valdomiro Gomes como pessoa física.
Então, tem uma pessoa jurídica e uma pessoa física que são sócios da Companhia Brasil.
Perfeito? Com participações iguais, ou seja, 50% para cada um. Bacana?
Então, temos aí o resultado, temos o cálculo do imposto de renda,
temos aí as informações e vamos ao cálculo.
Primeira coisa, vamos já ajustar o nosso patrimônio líquido.
O nosso PL é 20.000.000, mas nós vimos que 2.000.000 é reserva de reavaliação,
não tributado, portanto eu tenho que excluir, não entra na base.
E também que dentro dos 20.000.000 lá, nós temos uma reserva de reavaliação que foi capitalizada,
ou seja, eu aumentei capital com a reserva, mas não tributei.
Em quanto? Em 500.000, então também tenho que excluir.
Portanto, meu patrimônio líquido ajustado é 17.500.000.
Estão acompanhando, pessoal?
Estou fazendo bem devagarzinho para que todos peguem no detalhe.
Tenho lá 17.500.000.
Qual é a taxa TJLP exponencial?
10,75% ao ano.
Taxa de juros?
Exponencial.
Portanto, quanto é que eu posso pagar de juros?
1.881.250.
Que nada mais é do que 10,75 vezes 17.500.000, que é o patrimônio líquido ajustado.
Todos captaram aí?
Tranquilo, né?
Perfeito, então posso pagar 1.881.250.
Muito bem.
Já temos aqui o cálculo, agora vamos lá verificar se eu posso pagar isso.
Nós temos que comparar os 50% do...
lucros acumulados mais reservas ou lucro do exercício.
Dos dois, o maior.
Lembram que nós comentamos?
Falamos lá na teoria.
Então, lucros acumulados mais reservas de lucro, eu tenho 3.000.000.
Vamos lá ver?
Lucros acumulados mais reservas de lucro.
Reserva de capital, ou melhor, reserva de lucro 2.000.000 e lucros acumulados, está vendo?
2 mais 1, 3, né?
Reservas de lucro e lucros acumulados.
Então, eu tenho lá 3.000.000.
50% dele corresponde a 1.500.000.
Até aí, show de bola, né gente?
Tranquilo, né?
Então, 50% dele, nós temos aqui 1.500.000, muito bem.
Aí, nós vamos ter o quê?
O que nós vamos ter?
Nós vamos ter o lucro do exercício, 2.457.000.
Vamos ver lá na nossa DRE os 2.457?
Olha lá.
Vamos ver aqui na nossa DRE.
2.457.000.
Olha onde ele está.
Então, é os juros após a contribuição social e antes do imposto de renda.
Você vê que eu calculei a contribuição social, mas é antes do imposto de renda.
2.457.000.
Portanto, voltando aqui, 2.457.000.
50% dele, 1.228.500.000.
Dos dois, eu posso...
Pagar o maior.
Qual é o maior?
1.500.000.
Valor a pagar dedutível, 1.500.000.
Mas, professor, nós calculamos mais.
Sim, quanto é que nós calculamos?
1.881.250.
Mas eu só posso pagar 1.500.000.
Por quê?
Porque dos dois, o maior.
Lucros acumulados mais reserva de lucro ou lucro do exercício.
50% de cada um dos dois, o maior.
E o maior foi lucros acumulados.
Olha lá.
A observação.
Dos dois resultados, os limites apurados, utilizaram o que for maior.
O valor apurado de 1.881.850.000 excede os limites para fins de dedutibilidade.
A DRE, antes e depois da remuneração do capital próprio, ficou assim.
Então, vamos ver a vantagem.
Agora, eu poderia pagar 1.881.250.000?
Posso.
Sem problema algum.
Mas, para fins de dedutibilidade do lucro real,
eu só posso deduzir 1.500.000.
Significa que 381.250.000 eu tenho que adicionar na parte A do LARUR.
Minha base de imposto de renda vai ser maior.
Entendendo?
É assim que funciona.
Então, vamos ver, depois de todos esses cálculos do que eu posso pagar,
qual é a vantagem tributária, qual é o planejamento tributário
de se pagar o juros sobre capital próprio.
Nesse exemplo.